---
layout: post
title: 部署艺术媒介(Arraying Artistic Agents) 12
subtitle: AA的权力（The Power of Artistic Agents）
cover-img: 
thumbnail-img: 
share-img: 
last-updated: 2023-10-21

tags: [部署艺术媒介, Artistic Agent, power, prophecy, imagination, perception, symbolic and signaling reality, Cooper]
---

预言的力量

集群的内部结构和凝聚力是理解其功能和影响的基础。在没有明确权力结构的集群中，我们可以假设凝聚力通常依赖于成员之间共享的身份意义。但公共生活的最深处是共同的情感，信仰或者梦想，是这些因素作为集群成员之间的粘合剂，能够在没有明确权力结构的情况下维持集群的一致性和稳定性。这种共同的情感往往源于某些隐性的指导力量，这是另一种形式的权力，它缺乏正式的体制框架，但它的存在可以维持内部的一致性和对外的统一行动。

在这里，我们首先要理解权力可以以多种形式存在。一种是结构性权力，它通常与制度和社会结构相关联，例如政府、教育机构或企业等。这种权力形式在社会中具有显著的影响力，通过制定规则、分配资源和决策过程来维护社会秩序和控制行为。然而，与此形式的权力形成鲜明对比的是另一种权力——预言的权力（power of prophecy）。这种权力不依赖于外在的制度或结构，而是根植于人们的信念、经历、对未来的期望、梦想或共同愿景。这种权力可能来源于宗教信仰、文化传统或社会运动。例如，在某些宗教中，先知或预言者的话语具有强大的影响力，能够引导信徒的行为并塑造他们的世界观。在社会运动中，预言的力量可以通过强烈的愿景和对未来的乐观预期来激发人们热情的参与其中。

制度权力的出现有一定的必然性：随着社区规模和数量的增加，秩序要求一些永久的责任和附带的权力来提供所需的治理。 然而，当治理并不受待见时，另一种权力会倡导人们从所受到的体制中获得解脱——这属于预言。

预言的力量是让那些预言的接受者经历一种不寻常的体验，从而让他们对现实生活进行反思，引导他们从常规的生活方式产生新的想法或者对他们已固定的思维模式触发变革。

预言在众多宗教形式中都是最重要的“救赎”方式。 它通常被视为一种神圣的启示，揭示了超越日常生活的真理和未来的展望。这些预言往往包含对现实世界的批判和对更高层次的精神或道德理想的追求。预言所揭示的战胜“邪恶”的“真理”使信徒从体制的“控制”中获得自由或解放。预言的力量不仅体现在其提供的精神慰藉上，还体现在它对社会现实的批判性质。它经常被用来对抗体制中的“邪恶”，如不公正、腐败或压迫。预言通过提出一种与现有权威体系不同的视角，挑战现存的社会结构和价值观念。在许多社会运动中，它被视为一种工具，来激发社会变革和群体行动。

预言与现有权威体制之间的紧张关系似乎是不可避免的。体制往往试图维持现状，保护其权威和控制，而预言则常常被视为对这种稳定的威胁。但是，正是这种紧张关系会进一步激发人们研究历史上发生的和今天存在的预言，以识别和评估现存体制的确切权威。换句话说，预言力量和体制之间紧张的关系是由于预言总存在某种向现有权威挑战的迹象。因为预言往往携带着对现实世界的深刻批判和对未来更好世界的愿景。这种紧张关系在历史上不断上演，成为推动社会发展和变革的重要力量。通过回顾预言的历史和对随后历史发展进行反思，预言家及其追随者尝试在制度思想的变革中找到更好的替代方案，以取代以现有的、体制中的主要权力范式。鉴于此，预言在很大程度上受到体制的怀疑和拒绝，“当权者”和“先知”之间的紧张关系，起码在实际利益上，似乎从未得到过和解。

然而，对人类创造未来的核心洞察力和想象力的研究总是不可避免的涉及到“预言”。预言在历史上一直是连接现实与未来、梦想与创造的桥梁。所谓的“超凡魅力的预言”（charismatic prophecy）指的是那些不仅描绘未来而且能激发集体想象力和创新，把集体带入“梦境”的预见。从古至今，无论是巫师、教士，还是现代的科学家和艺术家，都在以各自的方式提供着这样的预言。

在古代社会中，预言通常与宗教和神秘主义紧密相连。巫师和教士通过宗教仪式和神谕，传达他们对未来的见解。这些预言往往与文化和社会价值观紧密相连，影响着人们的生活方式和思想。进入文艺复兴时期，预言的形式和内容出现了重大变化。科学和艺术的结合不仅标志着对传统认知的挑战，也预示着一种新的文化运动的诞生。艺术家和科学家开始用更加世俗和理性的方式去探索和描绘未来。例如，达芬奇的作品不仅在艺术上具有创新，同时在科学上也提出了前瞻性的设想。在现代，科学家和艺术家继续扮演着预言者的角色。爱因斯坦对牛顿机械宇宙观的挑战，不仅改变了我们对物理世界的理解，也引领了新的对社会认知的思维方式。与此同时，未来主义以及带有神秘色彩的抽象主义的兴起，挑战了传统的艺术形式，反映了社会对于传统道德和价值观的重新评估，暗示着向更真实的人性的转变。

在探讨预言与社会发展的关系时，我们必须认识到预言的力量和影响最终源于那些被实际验证的预言。社会预言的验证过程复杂而深刻，它涉及文化、社会结构、科技和其他影响人类历史进程的要素。这些要素作为媒介，不仅帮助我们解释预言与现实之间的联系，而且在很大程度上塑造了预言实现的方式和路径。媒介力量的作用在于它们提供了一个框架或者背景，使人们能够更好地理解和接受预言在特定社会和历史背景下的意义。例如，在文化方面，媒介可能会解释一个预言是如何反映了特定时期的社会价值观和期望。在社会相关的方面，媒介则可能展示预言是如何与现有的社会秩序和组织形式相互作用。科技的内涵，作为另一种重要媒介，可以揭示预言与科学发展之间的关联，例如在预言中提到的未来科技或社会变迁。在艺术方面，媒介不仅是表达和沟通思想的方式，它还具有塑造和影响集体预言力量的能力。艺术作品能够触发深刻的情感反应和思考，引导公众洞察未来可能的路径和变革。AA通过其独特的方式，可以明确预言的来源和作用范围，进而在社会中产生持久、广泛而深远的影响。

例如，在19世纪末至20世纪初的现代艺术运动中，诸如立体主义和未来主义等艺术形式不仅挑战了传统的审美观念，还预示了社会和科技的快速变化。这些艺术运动通过打破传统的表现形式，预言了一个更加动态和多元的世界观。同样，在电影和文学领域，许多作品也通过虚构的故事来探索未来的可能性，如乔治·奥威尔的《1984》。这些作品往往蕴含深刻的社会和政治见解，预示着可能的社会发展方向和挑战。

想象的力量

预言的本质与人类的想象力紧密相关，可以视为是一种深刻的想象力表达。想象力不仅是个人创造和体验生动、丰富内心世界的关键，也是衡量一个人能否有效传达和分享这些体验的标准。通过想象力，个人能够创造出超越现实的意象，将这些意象与他人分享，从而提供一种替代现实的体验。

想象力依托于艺术的表达不仅是人类文化和创造力的展现，更是推动人类进步和发展的关键动力。它们反映出人类社会的变迁和精神追求。

在过去的几个世纪中，绘画和雕塑等传统艺术形式一直是探索和表达人类对自然美和人体美的主要途径。艺术家们通过对自然界的观察和解读，以及对人体形态的深入研究，不仅提升了人们对美的认知，也促进了对人体解剖学和生物学的理解。随着现代传播媒体的快速发展，艺术的表达形式也在不断扩展。电影、电视和互联网等新媒体成为了艺术表达的新领域。电影和电视作为叙事艺术，通过视觉和听觉的结合，为观众提供了一种沉浸式的体验。它们使人们能够更深入地了解不同的文化和社会背景，体验人类生活的多样性。此外，这些新媒介也在某种程度上促进了人类在性领域的成熟。通过电影和电视中的性教育内容和情感关系的描绘，观众得以更加开放和成熟地看待性和人际关系。这不仅体现了社会观念的变迁，也在深化人类对于自身的理解。

集群中具有创造能力的个体利用自己的想象力来重塑现实，同时也创造一种让其他人能够体验和思考未来可能性的媒介。比如，剧作家通过构建一系列可视化和可听见的场景，不仅是在叙述一个故事，而且在创造一个可以让观众亲身体验的世界。当观众观看剧作时，他们在观察角色的行动和听取他们的话语，更是在体验那些角色的“历史”——他们的情感、冲突和转变。这种体验超越了简单的视觉和听觉体验，观众通过剧作家的想象力，得以进入一个完全不同的现实。诗歌是另一种通过想象力传达意象的艺术形式。诗人通过使用富有象征意义的语言，引导读者进行深层次的思考。这些“静态”意象通过隐喻性的语言和象征，促使读者从自己的经历中汲取深刻的见解。诗歌中的意象往往赋予日常经历新的、更加丰富的含义，同时也激发读者产生未来的“梦想”。

梦，作为人类心灵活动的一种表现形式，无论发生在睡眠中还是清醒时的幻想中，都具有深远的意义。它们不仅仅是一系列随机的、符号化的图像，而是对未来可能发生事件的一种预见或映像。这种预见性的本质，使梦成为了一种创造未来的工具，反映出人类心灵深处的愿望和恐惧。在文化和历史的长河中，梦想家的形象往往和预言家重合，尽管他们可能不常被认为是预言权力的直接拥有者，但他们的梦想却有着像预言一般塑造历史的力量。这些梦想家，通过他们的想象力，不仅影响着个人的生活轨迹，还能影响整个社会的发展方向。

集群对未来的梦想和预见，不单单是预言未来的具体事件，而更多地是对在某些重大转变情况下未来可能发生事情的洞察。这种洞察涉及到理解和预测社会、文化、科技和政治等领域的潜在变化。在当今时代，几乎所有领域都在经历着或讨论着范式的转变，从现代到后现代或后人类时代，从信息化到智能化，这些转变正在引导我们走向一个只能模糊预见的未来。在这种条件下，集体梦想的重新定位来源于对当前潜在能力的深刻洞察和对未来可能性的想象。这种想象不仅仅是对“新”的理解，也是对现存潜力的一种认识。

这里需要说明的是，在集群的想象力中，新事物的创造并不总是意味着旧事物的毁灭，而往往是旧事物的转变和演化。这种转变需要集群既尊重历史的连续性，又接受非连续性的变革。有时，被隐藏或遗忘的元素会作为“新”愿景的一部分而发生转变。 随着新的科技、社会背景和新的经验形式的阐明，那些模糊的梦想可以被验证从而获得新的清晰度。 当然，当旧有的方式明显崩溃，且只有通过彻底的变革才能实现救赎时，需要的可能是一种革命性的范式转变。然而革命可能是危险的。 它们本质上是颠覆性的，可能会引起对既定的理解和结构产生冲突。对艺术想象力来说，革命可能也具有破坏性的，在破坏自身的文化系统之后，想象往往只能依赖“翻译”和内化外来的旧思想，但是这种想象往往在更大的范围内并不具备创造力。

符迹的力量和符迹现实

通过符迹表达的想象力，对个人和集群具有深远的影响。它不仅塑造了我们对物理世界的感知和理解，还影响了我们的情感和行为。也就是说，在纯粹的物理感知和人类思维之间，符迹有一种能力可以将多种感官印象组织成一个统一的感官体验，包括视觉、听觉、触觉、嗅觉以及味觉。想象力的力量在很大程度上依赖于这种符迹的构建和诠释，甚至有时它比现实影响的力量更深刻的：感性、激情，进而引导行动。在这种全方位的、综合性的感官体验之上，就是人类尝试用自己的能力创造出从未有过的符迹，有时是半意识地在梦中，有时是在完全清醒的绘画、音乐或实践创造力中进行创作。每当外部世界搁置或忽视我们的反应时，我们就会转去建立在某种逻辑或符迹认知并尝试用它们来解释外部世界的现象，甚至可能在此基础上构造某种心理图景来寻求指导。

符迹力量的内在特征是发现并澄清某类想法及其意义。这种力量取决于对符迹的解释以及该含义的传达。在宗教中，这就是释经和教义讲授的力量。创造性思维的力量也是如此，它伴随着创造性符迹，并为其提供实质内容和背景。广告、传教士、政治家都遵循“一图胜千言”的原则，巧妙而有效地使用图像作为引导思维、情感和行动的“药引子”。

实现集群中的符迹力量首先要求在集群内创造一套共享的符迹系统。这些符迹不仅仅是沟通的媒介，更是集群成员共同理解和认知世界的基础。接着，需要制定这个符迹系统的基本规则，以便将新的符迹有效地归纳进系统中。随着时间的推进，这些经过验证并证明其有效性的符迹系统将被纳入“符号现实”（symbolic and signaling reality）之中，成为集群预言力量、想象力和创造力的源泉。

在这种符迹现实中，集群成员会将自己所处的具体境遇与更广泛的本体——如集群的信仰、价值观和历史——联系起来。这种联系旨在于不仅解决具体遇到的问题，而且通过不断更新和丰富符迹数据来加强集群的内在联系和共同认知。另一方面，集群通过想象和预言，使用符迹构建完整的虚拟环境，包括新的视觉、听觉或者触觉、嗅觉和味觉元素。这种虚拟现实与集群所接受的真实世界部分交织在一起，构成了一个包含虚拟和真实元素的复杂符迹现实。

符迹随着时间的推移，在集群中的使用将会稳步增加，但是提取它们的方法也会变得越来越复杂。根据不同的环境，在表达符迹和实体之间关系的时候也有所侧重，大致上这些符迹现实可以被纳入到六个领域中。在各个领域独特的条件下，真实的环境和景象会成为符迹现实衍生和发展的资源，新的符号和迹象会按照已有的某种“秩序”聚集成形符迹系统。 这种秩序存在的状态映衬出秩序以外无秩序的状态，从而创造出差异性的势能，为新的符迹诞生提供了必要的能量。因为无秩序没有任何可预测的顺序。 相比之下，秩序是可预测的； 在秩序中，人们可以根据这些预测进行对信号的自我调整——这是创造的基本原因。

- 无反应的领域（inactive sphere）：在一般观察条件下，无反应的物体没有生命迹象。 它们不能以任何直接的方式对信号做出反应。 但是，无反应的物体可以与其他物体（生物和非生物）相互作用；受它们的影响，也可以对它们施加反影响。由于这些相互作用，无反应的物质可能会被改变。 
- 植物领域（vegetable sphere）：植物对信号有反应，但只对极少数信号做出反应，而且只是以一种非常原始的方式。植物只能在特定类型的环境中生存。每个植物都会选择自己的环境，并适应该环境。它们多数一生都固定在同一个地方，因此不会主动寻求来自外界的信号。只有偶然外部变化才能吸引它们的注意。植物对刺激的反应本质上是植物从祖先那里继承的自动反应。
- 动物领域（animal sphere）：动物包括微生物、昆虫、爬行动物、鱼类、鸟类、哺乳动物和其他非人类生物——任何可以从一个地方移动到另一个地方以寻找食物、交配和生活设施的有机体。这些生物体比植物更能适应环境，因为它们在从一个地方移动到另一个地方时可以寻找新的、可能有用的信号。它们具备学习能力以便更好地适应新的、不可预测的外部条件。
- 人类领域（anthropic sphere）：人类是符迹的发明者，也是符迹的忠实追随者。 我们创造了不同抽象层次的信号，它们越抽象，似乎拥有的力量就越大。这些信号通过视觉、触觉、嗅觉、听觉、味觉直接或被加密后在人际交往中传播；人们通过各种方式去接触和拥有它们，并使用它们更新自己的认知。
- 机械领域（machinery sphere）：普通的机械只能对刺激信号做出单一反应。但是与人类的反应相比，机械的反应往往更复杂，更有力量或更精确，比如，发动机和钟表。与此同时，机械反应消耗的能量也往往更高。目前高级的机械或AI设备并没有以人类的方式思考，但它们已经能对刺激信号做出多元的反应。
- 拟人领域（anthropomorphic sphere）：严格来说，这个领域缺乏真实的自然数据。它包括出现在远古神话中的各种拟人神灵和鬼怪；也包括科幻世界里各种超出人类力量边际的超级事物。他们/她们/它们能像人类一样做出选择，甚至会寻找到人类无法触及到的选项。这些“选择”能给人类带来某种冲击或反思。

任何集群中的符迹都可追溯到以上六个领域中的某个或几个。这些领域为集群提供了一套独特的认知视角和工具，用以解读、理解和预测外部世界。集群的特有信念、经历和价值观使其更容易在某些特定领域创造或衍生出符迹。媒介通过观察和引导，使集群在其适应的符迹领域中进行创造，同时构建集群的特有的符迹现实。集群依赖这种符迹现实作为其表达方式，同时塑造集群成员的世界观、价值观、思想和情感的交流方式。集群的符迹现实会随着集群力量的增长而辐射更广泛的区域，同时也接受更广泛的验证和挑战。对沉浸在相应符迹现实之中的集群和个体，AA可以评估其符迹的力量，从而为它们规划相应的发展路径和发现可能拥有的预言力量和想象力量。
