---
layout: post
title: 部署艺术媒介(Arraying Artistic Agents) 1
subtitle: 前言(Preface)
cover-img: 
thumbnail-img: 
share-img: 
last-updated: 2023-09-18

tags: [部署艺术媒介, Artistic Agent, Cooper]
---

在身心发展的历程中，特别是在成年或关键生活转折点，个体可能会对其生活轨迹、社交网络、以及核心身份发生深刻的怀疑或困惑。这种状态可以被标注为“身份迷茫”，它不仅是心理发展的一个自然阶段，也可能是由于外部环境或社会压力引发的一种心理反应。

经历着这种迷茫期的个体可能很多时候忽略了这样一个事实，所谓的“身份”通常并非由个体自主构建或选择的，而是一个社会性的构造；它是由多种多样的文化、社会、和历史因素影响和塑造的，如宗教信仰、国籍、民族身份、性别定位、年龄段、教育背景，以及更为复杂的社会经济状态等。

在这样的背景下，身份迷茫者通常会陷入一种复杂的心理循环。他们可能会不自觉地去尝试适应或者符合那些由外界、特别是由他们所在的社会或文化附加上来的身份标签或期望。然而，这种适应或改变多数情况下是徒劳无功的，因为所谓的社会关系网或社会结构具有一种明显的“粘滞性”或“惯性”。这种粘滞性表现为一种社会规范和文化传统的持久性，它们如同一张难以挣脱的网，制约着个体行为和选择的多样性。

粘滞性的存在意味着，即使个体尝试通过改变自己的行为、信念或价值观来适应某一特定的社会或文化环境，这些努力也可能因为原有的社会规范和文化惯性的强大影响而最终变得徒劳。这通常会导致一种情感上的落空和心理上的挫败感，因为个体发现自己无法通过改变来达到社会接纳或自我认同。

以社会性别角色为例，一个在传统文化背景下长大的女性可能会感受到强烈的社会压力，比如需要成为一个“好妻子”和“好母亲”。然而，当她尝试去符合这些社会性别角色时，她可能发现这不仅不能解决她的身份迷茫，反而可能加剧她的心理困扰。因为即使她成功地符合了这些角色，她也可能感到自己牺牲了其他重要的个人身份和价值，比如职业成功或个人成长。这就是社会粘滞性在身份迷茫中所起的作用，它不仅限制了个体的自由，也可能加剧了个体的心理困境。

因此，身份迷茫是一个多维度、多层次的心理社会现象，它涉及到个体与社会结构之间复杂的互动和影响。

我们可以把身份迷茫追溯到“基础自我认知”（即关于自我的深层次、持久的信念和自我概念）与“实用自我认知”（即更为表面、可变和应对特定情境的自我认知）之间的不一致或矛盾。这种不一致状况的核心在于，当基础自我认知中的身份变得模糊或不确定时，个体便容易陷入一种精神和情感的漩涡。

这种迷茫状态不仅源于个体对外部现实世界认知的改变或转变，更深刻地，它也涉及到个体对构成其人生观、价值观和世界观的基本符号或信念体系进行了全新的解读或重新定义。这里的“基本符号”可以是文化、宗教、道德准则或其他影响个体认知和行为的基础构造。当这些基础构造遭到质疑或重构时，不仅会导致个体认知层面上的不稳定，还会促使个体在行为和选择上出现变化。

与此同时，这些全新的解读和重新定义背后的行为模式也随之改变，这通常会导致一种长期存在的不连贯和不兼容的意义或认知体验。这样的状态可能持续相当长的一段时间，直至个体的某种基础信念或符号体系发生完全崩塌或得到全面接纳和确认。

例如，考虑一个从小生长在极端宗教环境中的个体。在他的基础自我认知中，宗教信仰占据了核心地位，为他提供了人生意义和价值取向。然而，在进入大学或暴露于多元文化环境后，他可能开始质疑或重新解读自己长久以来的宗教信念。这种新的认知状态不仅可能导致他与社群的冲突，还可能触发一系列与原有信念不一致的行为或选择，比如参与之前认为是“禁忌”的活动。在这种情况下，他可能会感到深深的身份迷茫，因为他的基础自我认知和实用自我认知之间出现了明显的不一致或矛盾。

在谈到自我认知和社会环境的相互影响时，我们不能忽视艺术媒介（Artistic Agent - AA）的作用。这一点在上文提到的宗教信仰背景中个体经历的转变中也有所体现。当一个人从单一文化或信仰体系转向多元文化环境时，艺术媒介（AA）常常成为一个强有力的桥梁和催化剂。通过观看电影、阅读文学作品或参与其他形式的艺术活动，人们有机会接触到与自己原有认知不同或甚至相悖的观点和价值观。这不仅有助于拓宽他们的视野，还可能促使他们重新评估和调整自己的自我认知和社会认知，从而实现更全面、更成熟的个体发展。

因此，在自我认知与社会环境的相互塑造过程中，AA的角色不容忽视。我们需要认识到自我认知并非孤立生成，而是在与外部环境的相互作用中逐渐形成和发展的。在这一过程中，AA以其独特的方式参与了环境的塑造，尤其是在挑战和重塑现有认知结构方面表现得尤为突出。

从本质上讲，艺术是对自然和现实的一种模拟或再现，但这一模拟远非机械或单一的。艺术家通过在作品中注入个人的情感、观点，或者对符号和象征进行重新定义和解构，使得这一模拟变成了对现有社会和文化实体的一种深刻的审视和批判。这种改变可能表现为嘲笑、扭曲、夸张或其他形式的变异，从而赋予AA一种内在的反“真实”性或逆向解码能力。

这种反“真实”性不仅是对现有社会和文化现象的一种批判性解读，更是一种创新和重塑的力量。AA具有构建新的场景、现象或模型的能力，这些新构建的元素作为一种替代性认知或视角，促使人们对现有真实环境和其内在逻辑进行深入的反思和质疑。比如，大多街头涂鸦作品常常运用讽刺和嘲笑来对现有的政治和社会制度提出质疑，通过扭曲或夸张的手法使观者重新审视自己的认知和信念。这种艺术介入不仅对个体观者产生影响，也对整个社会环境进行了一种认知和文化上的重塑。

一位外来者，可能因为文化、语言和社会背景的不同，对自己在新环境中的身份感到迷茫。然而，通过参与某种形式的艺术活动，如摄影、绘画或音乐，这位外来者可能找到了一种在当地普遍可接受且易于理解的自我表达方式，并在这个过程中与当地文化建立起联系。这样，这位外来者不仅在这个新的地方找到一个能够与当地文化和社群产生共鸣的渠道，同时也有机会在新的艺术表达方式中重新定义自己的身份和价值观。

AA在这一过程中，作为一个”文化动因”，具有非凡的意识整合作用，它促进个体在社会文化环境中自我定位的能力，也同时为构建新的自我意识提供了基本的保护和推动。从社会的角度看，AA起到了连接、引入和融合不同身份群体的关键作用。具体来说，AA通过对个体带有迷茫身份的意识进行深度分析，抽取其中与本土群体文化相通或者可以互补的元素，然后进行加工和整合。在这个过程中，个体在与本土群体的互动和共鸣中逐渐生成了一种新的、完善的、而且是具有局部社会文化特色的自我意识。

与此类似，AA也具备一种对现有不同的社会和文化现象进行深度接触、分析并最终整合的能力。通过AA参与到这一过程中的个体不仅能自主地发展出一种新的、更完善的自我意识，而且这种新的自我意识能够有效地解决个体因身份迷茫所面临的各种困惑和挑战。








