---
layout: post
title: 部署艺术媒介(Arraying Artistic Agents) 4
subtitle: 一个基于公理的超越理性体系(An Axiomatic Meta-rational System)
cover-img: 
thumbnail-img: 
share-img: 
last-updated: 2023-09-23

tags: [部署艺术媒介, Artistic Agent, Axiom, meta-rationality, Axiomatic Cognitive system,  Cooper]
---

对自我的理解和探索构成了任何认知展开的基础。当我们考虑应当用哪一种新的体制去和已有的、理性的、普遍接受的体制进行“比较”的时候，不妨设想“哪类自我“能够在当前体制内持续的展开富有深度和多样性的对话。这样，依据“这一类自我”所呈现出的特定认知模式，我们就能为其设计和构建更为匹配的体制（institutions）。

"比较"这一概念，实质上可以看作是一种二元形式的认知对话，它的结构很像日常生活中“我”与“你”之间的互动。每一次在比较过程中对既有的内容进行挑战或否认，都意味着我们正在尝试接纳一个新的视角或理解方式。这不仅丰富了对话的内容，增强了其多样性和延续性，而且在这一过程中，与对话相关的双方也会形成更为鲜明的个性或“特征”。我们可以根据这些“特征”，去探索可能塑造它们的合适体制。

在当前全球化与技术高度发展的背景下，我们正在经历一个充满变革和挑战的时代。探索新的社会、政治和经济体制，也意味着我们必须重新审视和理解在这些体制下产生的新的自我动态以及身份结构。这些动态和结构能够扩大现有自我体验的范围，它不仅应当包括传统的人文、艺术、宗教体验，也应当包含了数字以及人工智能和超现实技术的思维模式和技术。在数字时代，我们可以观察到各种不同的自我呈现：社交平台上塑造的虚拟身份，电子游戏中的角色设定，日常生活中的实际自我，以及沉思冥想中的内心自我。这些不同的自我表达方式，都可能反映了我们真实身份的某一部分，但同时，每一个也只能部分地呈现出真实的自我，而非全貌。这些“复数的我”的并存使得我们的自我认知更加复杂化。因此，我们需要一个多元化的认知框架来理解这种“新的自我”。在“新的认知”框架下，身份不再是一个固定的、可以被完全定义和“管理”的概念。相反，它变得更为流动和开放，正如某些虚拟或潜在的身份表现形式在特定情境中可能无法被明确观察一样。

这种新的认知在“复数自我”中是与我们的感知、知识、符号及其背后隐含的意义紧密相连。它并非是一个简单的、静态的观念，而是一个动态的、无限反映和回应的镜像过程。这个过程就像是一个无尽的回声，每一个回声都对前一个进行了反馈和补充。当然，为了确保这种新的认知方式在日常生活中的实用性，它必须至少在某种程度上理解和接受传统的或基于理性的认知。因为在没有共同的理解基础上，任何形式的对话和交流都无法进行。但与此同时，它也应当与传统或理性认知保持一定的距离和分歧，持续地对某些观点或理解进行质疑和否定。只有这样，对话才能始终保持活力，不断地引入新的主题和角度，进一步丰富和深化我们的认知。

我们可以这样假设。如果理性的体制倾向于创造和维护一个精简、易控且有限的身份体系，那么相对的，我们需要探索如何产生一个更为多样、复杂且持续分裂的身份体系。在这样的体系下，每个个体都有更大的自由度和空间来发展和表达自己，从而实现更为全面和深入的自我实现。如果理性体制的核心是基于效率和稳定性的需求，我们则需要考虑一种更为松散、灵活且变幻无常的结构和组织方式。但是，尽管我们在尝试超越或者挑战传统的理性体制，这并不意味着排斥或忽视理性认知。理性认知依旧应当被包含其中，因为它提供了一种稳固、有逻辑且系统的方式来理解、分析和解决问题。

基于上述考虑，我尝试建立一套基于公理（Axiom）的认知体系。这套认知体系需要为个体提供了一个看待和理解世界的框架。具体来说，这套体系可以提供如何理解和解释事物和现象的指导，它可以进一步被用于推导和建立更具体的理论和模型，比如，告诉个体如何收集和解释信息、如何做决策、以及如何看待事物的发展等；再进一步，基于它，我们可以构建一种维护其认知模式的体制。这种体制包含但是不完全肯定已有的理性体制。而公理作为这个体系的基石，确保了上述所有进一步的推导都是建立在与现有的公理一致的基础上。

公理1 —— 无论是物理、抽象、概念性的实体，或是未知与不可知的现象，它们都存在某种普遍的联系，这些联系在特定条件下可能被观察到。

公理1涉及到了事物的存在方式及其相互关系，还涉及到观察与知识的关系。可以把它视为一种本体论（ontology）和认知论（epistemology）相结合的变体。其目的是确保我们对任何对象或相互关系的结论不仅仅是基于局部现象；同时强调了观察的局限性，从而承认了那些（限于当前的技术和理论框架）无法被观察到的物体和关系的存在。这种看待世界的角度可以度鼓励公理的接受者更加开放和综合地思考；比如，考虑到可能存在的、但当前尚未被发现或理解的因素和联系。

公理2 —— 在前述的各种对象关系中，有的发生在以相互关联的因果属性的稳定集群，而有的则发生在与因果属性无关、但涉及推论、期望和复杂想法的集群。

公理2为公理1中所描述的“联系”提供了进一步的解释和分类。它不仅揭示了联系可能基于可以被明确观测和验证的因果关系，而且还强调了存在于因果框架之外的更为隐晦、抽象的，甚至超出直观逻辑范畴的其他复杂关系。其中“推论、期望和复杂想法”是在缺乏直接的因果联系时，个体所依赖来形成一种认知或解释的行为。公理2允许对于一些目前无法找到直接的因果关系的现象，通过其他的方式进行理解和解释。比如，一位艺术家可能因为某个生活体验或观念启示，创作出一幅画作。在这个过程中，那个具体的体验或观念与最终的画作之间，虽然不一定有直接、清晰的因果关系，但二者之间确实存在某种深层的、难以言传的联系。这种联系可能基于艺术家的个人情感、期望或者他的一系列复杂的思考。因此，公理2为那些无法完全纳入传统理性框架的关系，包括在在艺术、宗教或其他非科学领域的经验关系，提供了一个理论空间。

公理1涵盖了从具体的物理实体到抽象的概念，以及到未知和不可知的现象。这提供了一个非常广泛的认知范围，它尝试囊括所有可能的认知对象。公理2强调了对象关系的多样性是为了刻画一个更现实的，而非完全理性的认知结构。一方面承认基于因果的稳定关系，另一方面则考虑与因果无关但涉及到的复杂心智过程的的情境。这个目的是为了让认知结构更符合日常，而非用于科学研究。因为科学方法是基于严格的、经过验证的因果关系，而日常认知往往涉及更多的直觉、预期和社会情境。比如，直觉、情感和传统经常是基于我们的背景，所处的情境或长时间内形成的习惯或信仰，使我们能够迅速作出决策，而不需要进行深入的思考或分析。它们很少基于明确的因果关系，但经常涉及预期、推论和复杂的思维模式。

为了展示公理1和2的实际应用，我们以社交媒体为例。社交媒体上的内容、用户、平台算法等都是具体的实体，而它们都存在于普遍的相互联系之中。这些联系在某些条件下是可观察的，如数据分析和用户行为研究。 用户互动、内容分享以及平台推荐算法所构成的因果链是信息传播的核心。但除此之外，用户的情感、文化背景等因素，虽不直接与因果关系相连，却在信息传播中起到关键作用。例如，用户分享信息的决策可能基于情感共鸣、社交需求或特定话题的兴趣，而非纯粹的逻辑判断。上述例子说明了互联网现象完全适用于公理体系。

这里需要注意，当我们依赖于非因果关系时，预测的稳定性和可靠性可能会受到挑战。因果关系通过其内在的因-果逻辑为我们提供了清晰的结构，使我们能够根据已知的原因预测可能的结果。然而，非因果关系如模式识别、直觉和情感，虽然可能有其在特定情境中的价值，但它们的预测能力通常不如基于严谨逻辑和证据的因果分析那么强大。

因此，要在更复杂的、具有时间维度的关系中找到某种规律，我们需要引入另一条与时间、变化和发展相关的公理。我们可以依据这条公理赋予与时间某种超越的原则，使它能同时结合对进化论的科学理解和某种精神或形而上学的视角。

在探讨时间、物理世界和意识的关系时，我们发现物理世界的复杂度不断增长，与之相伴的是，本体意识—那种关于整体存在的意识，也在持续地进化。这种并行发展提出了一个引人入胜的问题：当我们考虑这两者——即物理实体的增长复杂性和意识的深化——它们是否会在某一关键时刻显示为一个连续过程的两个独特方面？从这个角度出发，随着每一个生物体的进化，它们的意识可能会开始反映某种更宏大、更普遍的演变模式。

为了更具体地理解这一点，我们可以考虑如下例子：在这文明的演变中，意识（或其能力去感知、理解和反应于其环境）的进化不仅仅反映其生存需求，还开始反映对于改造其生存环境的要求。这样，当这一生存环境中的整体认知达到某一临界点时，它可能导致一个集体“事件”，如部落，国家或政府的出现。

这种观点引导我们思考，当物理和意识的复杂性在某一时刻到达顶峰时，是否会产生一个表现出这两个领域相互联系的“事件”。这个“事件”不仅仅是物理变化的结果，还是意识进化的产物。因此，公理3就是在此背景下产生的，旨在描述这种物理和精神世界的复杂性在某一关键阶段的统一性。

公理3 —— 事物和现象在时间的推移下，有趋向于发展出更丰富和更复杂的相互联系的潜力。 这些潜力，在某些情况下，可能会汇聚形成一个整体现象或模式，从而促进或影响整体状态的变化。

这条公理试图捕捉事物和现象随时间演进的动态性和复杂性。它供了一个框架，以理解和预测事物和现象随时间演进的动态性。第一部分关注的是（个体）随时间发展的复杂性，而第二部分关注的是这种复杂性如何可能影响整体状态的变化，包括超越性（transcendental）的改变。

为了更好地理解公理3如何运作，我们不妨再次参考社之前的例子。在社交媒体上，随着时间的推移，用户互动的模式、内容的传播趋势和平台算法的调整都是动态发展的。信息传播和流行趋势具有日益复杂的相互联系的潜力。例如，一条初次被少数人分享的消息可能因为某种共鸣或平台算法的推荐而迅速走红。这些复杂的相互联系可能在某一时刻汇聚成一个明显的流行趋势，影响整个社交媒体平台的信息氛围。因此，公理3提供了一个更加全面和灵活的解释框架。

理性的认知体系的优势是效率、精确性和可验证性。 在明确的因果关系中，人们可以迅速地进行预测和推导。而且推断的结论具有确定性，提供了明确的答案。这样，很容易使用实验证据来验证或否定一个特定的命题。按照公理1—3所构建的认知体系则更全面和具有包容性，它能够处理那些理性体系可能忽略或无法处理的复杂、多变或不确定的现象；不仅仅关注因果关系，还考虑其他可能的连接和因素。 由于其开放性和探索性，公理认知体系可能激发新的思考方式和观点。

最后，或许你会问，如果我们的目标不仅仅是强调理性认知，为何还要用理性的公理作为构建这个体系的基石？我尝试用以下三个方面来回答这个问题。

1. 为了确保非理性元素被有效地融入我们的思考和决策过程中，需要一个结构化的、理性的框架来帮助我们对这些元素进行解析和评估。一个基于公理的体系也为我们提供了一种方式，使我们能够清晰、系统地描述和交流这些非理性的元素和它们如何影响我们的认知。
2. 公理体系的一个核心特点是它可以用于推导和证明，这为我们提供了一种方法，使我们能够深入探索和拓展认知范围。这种延展性意味着，即使我们的起点是固定的，但通过这一体系，我们仍有无限的可能性去拓展和创新，进一步系统地探索更复杂的主题。
3. 任何认知体系都应具备某种程度的可验证性。在公理体系中，每一个结论都是基于已有的公理和前提假设，这意味着我们可以对它们进行验证或反驳。这种可检验性不仅增强了体系的可靠性，还鼓励了持续的批判性思考，确保我们不会被固定的观念或过时的信息束缚。

此外，当个体尝试探索和建构新的身份时，这一基于公理的体系也能够助其理解与更广泛的生物、技术和社会环境之间的联系，以及可能伴随这些新身份出现的各种挑战。

“注：指的注意的是，我提出这套体系并不是为了全面解释人类认知的发展过程。尽管它在某种程度上可以与已有的诸如讯息处理理论（information processing theory）或双重历程理论（dual process theory）等模型进行比较；但其真正的目的是为那些在身份上感到迷茫的个体提供一个更为包容的认知框架，以及在这个框架下构建所能包容新身份的体制。所以，它具有某种前瞻性和创新性，而不该与侧重于研究人类在特定历史、社会和身体环境下认知形成的理论，如文化历史理论（Cultural-historical theory）或认知发展论（cognitive-development theory），相比较。”